Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos a Retroya. Ya soy
Juliana Oxenford
y hoy voy a tener una gran invitada. va
a estar conversando conmigo la ex
conresista Flor Pablo, que creo que
tiene una mirada bastante aterrizada de
lo que tiene que ver finalmente con la
coyuntura nacional y con lo que se nos
viene ya a partir de 28 de julio. Dios
nos coja confesados desde el
fujimorismo. Ya no saben qué más hacer
para congraciarse con los militares y
con las fuerzas armadas. Y efectivamente
hay personal del ejército, de la policía
nacional del Perú que merece todo
nuestro respeto y agradecimiento por la
valentía y por pues la humildad, la
seriedad y la ética con la que visten el
uniforme. Pero desgraciadamente hay
muchos que han asesinado, que han
cometido diferentes delitos y que
quieren librarse pues de cualquier
proceso, de cualquier sentencia. condena
esto de los fueros castrenses, ¿no? de
que un policía
juzgue a otro policía o un militar haga
lo mismo con otro militar es algo que
debería de ser observado porque es una
ley que ha llegado al ejecutivo por el
presidente interino, ese bobolón, me
perdonarán, pero que tenemos en
Palacio de Gobierno que no hace
absolutamente nada más allá de volverse
el pinky de la presidenta electa pre ya
electa
que con Fugimori
no hace absolutamente nada, no lo deja
ahí no más. Por lo tanto, se va a
convertir en realidad al 99%
este atropello
a la Constitución Política del Perú,
que es obviamente obrer gracia del señor
Fernando Rospigliosi, entre otras cosas,
¿no? Vamos a hablar de eso. Vamos a
hablar de Jorge Nieto. ha conseguido una
entrevista a Mónica Delta el día de ayer
y ya no sabemos en realidad en qué lugar
está, porque por un lado dice que va a
ser oposición, pero se entiende que se
iba a sumar al grupo de Juntos por el
Perú obras
y, por supuesto, ahora nación para
generar el contrapeso que se necesita en
toda democracia desde el Congreso
próximo que va a ser bicameral. Pero yo
personalmente lo siento mucho más cerca
al fujimorismo y a Renovación Popular
con la excusa de que no con los señores
de Juntos por el Perú no se ha podido
conversar, no hay mayor apertura. Claro,
se va hacia el otro lado. Pregunto, me
encantaría tenerlo aquí. ya está
cordialmente invitado, porque si vas a
ser de oposición, entonces tienes que
convertirte en esa bisagra fundamental,
estando las cosas como están, para
efectivamente apoyar causas que puedan
venir de una propuesta legislativa de
alguien de la derecha, pero que sea una
idea
que lo que haga es impulsar una
situación que beneficie a todo el país y
lo mismo con la izquierda, pero no
vendes tu voto al mejor postor. No sé
exactamente cuál es el lugar que va a
ocupar el buen gobierno en la próxima
Cámara de Diputados y de Senadores. Él
lo que dijo es que la presidencia
de ambas mesas tenía que estar en manos
de la oposición, pero cuando se refiere
a oposición se refiere a él, o sea, que
sean del buen gobierno. Pero eso no va a
ser tan fácil tampoco, porque de
Renovación Popular van a pedir
exactamente lo mismo, es decir, del
bloque de la derecha y de la izquierda
también van a querer ser los de obras,
básicamente más que de Ahora Nación,
porque Ahora Nación ha dicho, "A
nosotros nos interesa o de Juntos por el
Perú los que tengan la posibilidad de
liderar la mesa directiva de la cámara
más importante que es la de senadores,
porque ahí está están igualitos. 30 30
de derecha, 30 de izquierda. Si es que
el buen gobierno entra ahí, porque si el
buen gobierno se va con el grupito de la
derecha, allí sí digamos la balanza se
inclina hacia la derecha, teniendo ya a
una presidenta que obtendría de esta
manera muchísimo más poder que lo que le
da a ser la máxima representante del
poder ejecutivo.
No quiero, no quiero, no quiero.
Muchos no quieren, pero hay que estar
muy atentos. Ojo, ojo, aquí todavía hay
muchísimo pan por rebanar y recordemos
que los días en realidad están
corriendo rapidísimo. Ya esta semana
empiezan a chambear los nuevos
parlamentarios
y vamos a ver varias caras conocidas y
otros que ya empiezan a sorprender.
Absalón Vázquez, por ejemplo, que ya
entra el Senado, ya entró. ¿Cómo nadie
se explica cómo el Jurado Nacional de
Elecciones
de 5 cu simplemente
goearon la Constitución Política, la
multiplicaron por 50,000 doritos. Ah,
no, no existe el artículo 95. Eso es una
tontería. la Constitución Política y han
permitido que una persona que estaba
prohibida,
prohibida
de renunciar
al cargo de senador como Rafael López
Aliaba,
simplemente tenga laia, la bendición del
Jurado Nacional de Elecciones para que
candidate en el cargo de primer regidor
para ser teniente alcalde, si es que
gana Rubio.
porque él es el que va a postular a la
alcaldía de Lima, pero el todo que pues
se lo van a bajar o en la sombra el que
va a ser o fungir de alcalde de Lima
Metropolitana es Rafael López Aliada.
Pero, ¿cómo es posible si eso está
prohibido por ley constitucionalmente?
¿Por qué estamos en el Perú? Y aquí hace
la gente lo que le da la gana al punto
que arremeten contra un periodista de
investigación porque lo han convertido
en una especie de tótem de la maldad que
es Gustavo Gorriti.
Lo siguen castigando y no es casualidad
que todo esto pase en los días previos a
que Keiko Fujimori reciba la banda
presidencial.
Temas importantes para conversar, por
supuesto, con mi próxima invitada, Flor
Pablo, esta mañana. Mientras tanto, yo
como siempre antipática todos los días,
les pido por favor que me pongan mucho
like, dedito para arriba. Eso nos ayuda
muchísimo a que este video llegue a más
y más personas. Pero arrancamos,
arrancamos con nuestra pauta, ¿les
parece? porque tenemos varios temas que
comentar antes de iniciar la entrevista
y esto tiene que ver con Fernando
Rospigliosi y de una información que ha
compartido con todos nosotros a través
de la cuenta ex ojo público. Siete
representantes, siete representantes que
defienden el uso civil de armas de fuego
han aportado, escuchen, más de 15000
soles a la campaña
para ser senador de Fernando
Rospigliosi, que nació hasta hace poco
presidente de la mesa directiva y
también, no somamos hipócritas,
presidente de facto de este país. Okay.
Sí, tenemos el cuadro de financistas
incluso que lo están viendo ustedes en
pantalla, lo pueden poner a toda
pantalla retirándome a mí, donde dice,
por ejemplo,
Ricardo Palma del Busto de la Asociación
Peruana de Propietarios Legales de Armas
de Fuego.
Okay. Dio 10,01 soles. Néstor Andrade
Musiris de la Asociación Peruana de
Propietarios Legales de Armas de Fuego,
también 1670.
Yanni Ernesto Yapur, serenigno de la
misma institución, del mismo grupo, 670.
John Wild Banden Wingert, igualito de la
Asociación Peruana de Propietarios
Legales de Armas de Fuego, 1000 soles.
Y aquí de Armerías Unidas del Perú 680,
José Hernández Vivero Berman, de
Armerías Unidas del Perú también 700
soles, Francisco Roca Ríos y otra vez de
la Asociación Nacional de Usuarios
Responsables de Armas Fausto del
Castillo Ríos. 680 luquitas, ¿no?
Para promocionar
su candidatura, que tampoco necesitaba
mucho marketing. Seamos honestos.
Rospiliosi es un personaje conocido, una
persona que no entiende absolutamente
nada de democracia, de independencia de
poderes, una persona que pasa por encima
del Código Penal, que pisotea la
Constitución, pero hay gente que le
gusta eso a lo que el fujimorismo llama
orden. Orden, no. Ordenar es una cosa,
poner las cosas en su sitio y que cada
uno cumpla su verdadera función. Otra
cosa es
actuar
de una manera absolutamente
irresponsable y desconociendo las reglas
del juego, como lo ha hecho Rospiliosi y
otros más y otros más. Siempre
cuatro de los siete. Sí, sobre todo
cuatro de los siete que acabo de
mencionar son de la Asociación Peruana
de Propietarios Legales de Armas de
Fuego. Esta institución o casualmente
fue presidida durante 2 años por
Fernando Rospiliosi, entre el año 2018 y
el 2020. Esto sin contar que en su
oficina, en su oficina parlamentaria,
okay, contrataba a varios vinculados a
estas instituciones. O sea, conclusión,
lo que ha venido haciendo Fernando
Rospiliosi desde hace rato es
congraciarse con todos aquellos que ven
el arma
como el elemento perfecto,
teniendo obviamente
el visto bueno para poder operar un arma
de fuego, el permiso para utilizar
licencia de disparar, de hacer lo que le
da la gana. Por eso es que trata hasta
el cansancio de congraciarse con los
integrantes de las fuerzas armadas, de
los policías,
promover leyes a favor de la impunidad
absoluta para los malos integrantes de
estas asociaciones
y tampoco pues
tiene a un representante en el poder
ejecutivo que le diga, "Señor, esto no
procede de ninguna manera." ¿Qué está
buscando usted? eh
prepararse con anticipación
ante algún movimiento masivo, una
protesta multitudinaria de la población
que no esté de acuerdo con el gobierno
de Keiko Fujimori
y a todos los que se pongan medianamente
revoltosos meterle
un tiro por la espalda, digo, digo,
empoderarlos,
hacerle sentir que forman parte del
mismo equipo. por si mañana la señora
quiere hacer copypaste de lo que fue el
gobierno de su padre, porque ella misma
lo anunció, y dar un golpe de estado,
si la clase política opositora se le
pone antipática, rebelde, pregunto,
porque nada de esto es casualidad, por
un simple hecho, porque las casualidades
en política no existen y no van a
existir nunca. Balcázar está muerto de
miedo. Obviamente, obviamente. Si ya se
ha reunido dos veces con Keiko Fujimori,
lo único que le falta es ir a Miguel Dao
a tomar un helado
y allí ya olvídense más que socios. Sí,
hay un tweet que ha publicado la
congresista Rut Luke que creo que es
bastante aterrizado también porque dice,
"Todo indica que Balcázar ha decidido
agachar la cabeza del fujimorismo y no
observar la autógrafa que amplía la
justicia militar policial y que
distorsiona los delitos de función para
dejar impune delitos de agentes que
violan derechos humanos. Al menos así se
muestra de la información oficial. La
ley raspigliosi es inconstitucional y
nos recuerda la dictadura fujimorista de
los 90. Pues sí, es que no hay manera
de ir en contra
de la conclusión a la que llega Rul
Luque y la publica, la comparte
abiertamente en sus redes sociales, como
tampoco es casualidad y es importante
anticiparnos
a esta
pintura, a esta imagen que desde ya nos
está ofreciendo el fujimorismo, que va a
tener control absoluto en el ejecutivo Y
todo parece indicar que en el Congreso
de la República también. Y eso en una
democracia es peligroso y no porque lo
que se busque es una bronca eterna. Al
contrario, cuando hay fuerzas
encontradas
con ideologías, con sus respectivas
visiones de país, de lo que se trata en
un Congreso, en un parlamento
que nace además del concepto de parlar,
que significa hablar, es empezar a
negociar, pero negocias en función de
tus principios, entendiendo que hay
cosas en las que sí eventualmente vas a
tener que ceder
y otras en las que vas a ganar porque es
la única manera de que se consigan los
votos para que los beneficiados no sean
pues los congresistas de siempre
que están más preocupados por el lobby y
por devolverle el favor a ese empresario
que te lleva plata por debajo de la
mesa, sino de la gente que más lo
necesita. ¿Ustedes creen ahora mismo que
en Juliaca no necesitan urgente apoyo?
Con seis muertos la cantidad exorbitante
de damnificados,
personas que han quedado literalmente en
la calle porque sus casas se han
destruidos, destruido, perdón, y que no
están recibiendo de manera rápida,
precisa la ayuda que se requiere para
salir de esta situación. tan lamentable,
tan triste, luego de un sismo de 5.1 que
ustedes dirán, "Ah, pero tampoco fue,
digamos, un temblor tan fuerte." Sí,
pero el epicentro, y esto es importante,
no estuvo, no se presentó a grandes
profundidades y cuando esto sucede y
está más cerca a la superficie que al
subsuelo,
obviamente
el daño es mucho mayor. Si a esto le
sumamos las condiciones de pobreza en la
que viven tantos pobladores en esta zona
de nuestro país, es lógico que sus
viviendas, que sus casas hayan sido
construidas de manera muy precarias.
Y por eso es que estamos hablando de
seis muertos. Cuando si est hubiese
sucedido en otro lugar,
de repente
ninguna familia estaría llorando aún,
desaparecido, aún muerto. Muy triste, de
eso vamos a hablar también en instantes.
Pero no me quiero perder de este tema de
la luna de miel entre el fujimorismo y
los militares y los policías, ¿no?
Porque Keiko Fujimori y además se
encargó de promocionar esto en su cuenta
social de presidente electa y esa
hachafada, ¿no? Se reunió, recibió a
excbatientes y representantes de la
Asociación Nacional de Defensores de la
Democracia. Qué bien, todos los que
vengan a defender la democracia, el
estado de derecho, bienvenidos sean en
todas partes, porque lo que no queremos
es caer en una dictadura. Hasta ahí
estamos de acuerdo. Pero claro, esta
sostuvo una reunión con excbatientes y
representantes de la Asociación Nacional
de Defensores de la Democracia,
SGTO2 EP Roberto Delgado Viera, con
quienes reafirmó su compromiso de
reconocer la valiosa labor que de
quienes se enfrentaron al terrorismo.
O sea, otra vez nos están poniendo sobre
la mesa
la frasecita, el concepto del
terrorismo,
que está bien recordar las atrocidades
que han hecho estos dos grupos genocidas
desde los 80s en nuestro país y me
refiero claramente a Cendero Luminoso y
el Movimiento Revolucionario Tupacamaru.
Pero si en paralelo lo que tú quieres es
pacificar a un país, entonces también
tienes que preocuparte por los deudos.
de aquellos militares asesinos que
mataron, que asesinaron, que violaron,
que desaparecieron
a gente inocente.
Sí, por un mandato de estado en la época
del fujimontesinismo,
donde la orden era maten. Parecen
terrucos, maten, parecen terrucos. No,
acá no hubo una investigación de a
fondo, no hubo un proceso para
determinar si efectivamente era gente
ligada a estos grupos asesinos. No, no,
no, no. Ustedes maten n más y de paso
pues ya como estaban solos en algún
lugar, ¿no?, alejado de la capital,
violaban, asesinaban y esa gente está
quedando impune
y esa gente no está pagando por sus
delitos y no los va a pagar
porque ni siquiera quieren reconocer el
informe final.
de la Comisión de la Verdad de la
Reconciliación y hay medios de
comunicación que se están prestando a
este intento
abusivo, criminal de querer construir
una historia en paralelo a lo que vivió
nuestro país.
Sí, acá no pasó nada. No les llame la
atención que mañana cierran el lugar de
la memoria
y aquí empiezan a meterles en la cabeza
con cambios en la currícula desde el
Ministerio de Educación con votos del
próximo Congreso. De pronto no me
sorprendería poniendo a Alberto Fujimori
a nivel de José Olaya, Miguel Grau,
Boloñi, Bugarte. No se sorprendan,
señores, no se sorprendan porque para
ellos todo estuvo bien.
Y les voy a pedir por favor
encarecidamente
que dejen de criticar cuando yo hago
este tipo de comentarios porque no están
leyendo bien el mensaje y ese es un
problema más de ustedes que mío.
Por supuesto que un hijo puede marcar
distancia de un padre delincuente. Por
supuesto que un hijo si se mete en
política habiendo sido su padre
presidente,
puede
encargarse
con mucha decencia
y con capacidad de perdón, por más de
que esos delitos no sean los suyos,
de afirmar
que jamás haría lo que su progenitor,
progenitora, ejecutó [resoplido] cuando
tuvo el poder. Pero no es el caso de
Keiko Fujimori.
y basta revisar el archivo más reciente
para darnos cuenta como en esta última
campaña lo que hizo fue abrazar
el discurso, la historia del corrupto
sentenciado
por delitos de esa humanidad que fue su
padre y que para ella es maravilloso
porque no fueron delitos, sino fue
ah un tema de error y todos nos
equivocamos y hay que perdonar porque
estamos En la era de el amor, la paz, la
tranquilidad, el yogi, el mindfulness.
[resoplido]
Tenemos tenemos declaraciones de Keiko
Fujimori y además algunas fotitos, ¿no?
Y parte de la parafernalia, del show que
se arma desde hace rato para mostrar
cómo trabaja. Increíble, ¿no? Para.
Impresionante la energía desbordante de
la señora Keikof Gimori.
Vamos con eso.
Terrorismo nunca más.
Viv Perú. [grito]
[aplausos]
Y bien, yo creo que siempre es válido eh
reconocer, felicitar a todos esos
militares valientes que enfrentaron al
terrorismo y que pusieron sus vidas en
riesgo. Sí, sí, pero así como hay que
homenagear a los buenos, hay que
sancionar a los malos, porque como en
todas partes del mundo, en todos los
gremios, asociaciones, instituciones,
hay gente que realmente hace el bien y
hay gente que tiene que pagar por sus
delitos.
Pagar por sus delitos. Así como no se
puede generalizar la clase política y
decir, "Ah, no, todos son malos porque
son políticos." No, no, porque hay gente
contada con los dedos, pero que es
proba
a esta gente proba sí hay que
condecorarla, hay que darle el máximo
regalo que te puede conceder el Congreso
de la República, pero no se lo entregas
a José Gerí.
Está todo de cabeza en este país. Por
Dios, ¿de qué estamos hablando?
En serio, ¿de qué estamos hablando? este
24, que me parece que es viernes, si no
me equivoco, si la la producción me
ayuda, ya los próximos senadores y
diputados están listos. Hay que darles
play, no más para que empiecen a
chambear. Y lo primero que tienen que
hacer es elegir a los miembros de su
mesa directiva y esa elección va a ser
fundamental,
fundamental, no solamente
para más o menos entender qué es lo que
va a suceder
en los próximos días, sino para poder
quitarle el velo
el disfraz a todos aquellos que han
levantado
la mano
diciendo que son democráticos y que se
han vendido así en campaña rumbo a la
Presidencia de la República y que a la
hora de la hora les va a terminar
interesando más sus intereses personales
que aquellos
planes de gobierno que abrazaron
para postular a un cargo público.
Vamos a ver, no todo está dicho, pero
que sospechas hay. Por supuesto que hay
sospechas.
¿Quiénes están alzando la voz por el
atropello
a la Constitución por parte del Jurado
Nacional de Elecciones? Se los pregunto
de todo corazón. De todo corazón. ¿Cómo
es posible? Y aquí vamos a la
documentación porque creo que de eso se
trata. Si vamos a explicarles algo, hay
que hacerlo con las pruebas. necesarias.
Constitución Política del Perú, artículo
95.
El mandato legislativo es irrenunciable.
Las sanciones disciplinarias que impone
el Congreso a los representantes y que
implican suspensión de funciones no
pueden exceder de 120 días de
legislatura. A esto se refiere con el
castigo máximo que te da la Comisión de
Ética cuando te has portado mal y te
tienen que castigar. Si tú fuiste
elegido en voto popular, con el voto
popular en las urnas
el 12 de abril,
entonces eres senador. Pero para el
Jurado Nacional de Elecciones, no, no,
no. Es hasta que reciba su credencial. Y
en el caso de Rafael López Aliaga, no la
recibió. Él dijo, "No me provoca. Yo
quiero ser alcalde
y como la reelección está prohibida, voy
a poner al señor Rubio Rubio
prácticamente un NN para que postule por
mí. Toda la campaña
va a ser Rubio y Porqu Bueno, fuera
porque Rubio postulando él ya con la
veña del Jurado Nacional de Elecciones.
Y aquí tengo la documentación
y después me lo bajo, pues ya que
renuncie, ya se ve la manera. Por
último, que se quede, pero voy a ser yo
el que corta el jamón. Pero señor, usted
es senador.
No, no quiero ser senador. Pero postuló,
sí, pero no quiero. Bueno, hubiera
renunciado antes. Había un plazo legal
para que usted dijera, declino, me voy.
Me equivoqué, empecé con la campaña,
pero no es lo que me gusta, no es lo que
quiero. Pero tampoco puede ser alcalde
de Lima, señor, porque la reelección
inmediata está prohibida por ley. Y voy
a ver cómo hago. Voy a ser primer
regidor.
No, no se puede,
no se puede. Más aún cuando esto es tan
claro y evidente, señores,
que si realmente
hubiese existido fraude, ¿qué es lo que
sigue diciendo López Alega? No, Keiko sí
debió pasar a una segunda vuelta, ahí no
hubo trampa, pero en mi caso sí, porque
yo debí pasar por ella o con ella y le
ganaba. Pero ya pues ahí está los
izquierdas, los comunistas, gorriti,
gorriti, gorriti,
lograron pues que entre Roberto Sánchez.
Imagínense ustedes. Y este señor ya
está, ya está listo
para candidatear
y para que lo elija primer regidor
y en Lima lo más seguro es que gane
porque en las elecciones presidenciales
en la primera vuelta López Aliaga arrasó
en la capital.
¿Qué tienen en la cabeza aquellos que le
dan el voto a una persona
que arremete contra mujeres, que nos
llama a varias periodistas asesinas, que
amenaza con violar con un morrocoy a ese
mismo presidente de la junta del jurado
nacional de elecciones, que es el que
ahora le hace el amén.
Es alguien confiable. Ese nivel de
violencia queremos para una ciudad
donde todos los días nos matan, nos
extorsionan,
nos persiguen, nos hostigan.
Para muchos sí.
Para muchos sí, porque no quieren pensar
en otras opciones, pues porque López
Aliaga a la gente de mucha plata
garantiza la vigencia como socios de los
clubes más exclusivos del país. Y si
tienes billete, te vas a llevar bien,
pues, con el chanchito, ¿no?
Y el resto de Lima y el resto del Perú,
olvidado como siempre. El Jurado
Nacional de Elecciones credencial
otorgado a Salón Vázquez Villanueva.
Este señor de 76 años
ya está listo para ocupar su escaño como
senador,
siendo accesitario de Rafael López
Aliaga. Pero, ¿cómo? La silla en todo
caso debió quedar vacía. Claro, debió
quedar vacía en la medida de que a
Rafael López Aliaga no se le permita
postular a ningún cargo porque sigue
siendo senador. Ah, no quieres ir, no
vayas, pues, no te podemos obligar a
eso. No quieres ganar tu sueldo,
recibirlo, no lo recibas, pero eres
senador. 5 años eres senador. Tú lo
buscaste, recibiste tu premio, la gente
votó por ti, eres senador. Nada de que
quiero ser primer regidor y mañana más
adelante que se vaya Rubio y yo consigo
llegar a la Municipalidad Metropolitana
de Lima. No, señor, eso no se puede.
Quédese en su casa, en sus negocios
privados, pero como senador. Lo lamento.
Lo lamento. No quiere el señor. Le dio
su pataleta como siempre le dan
pataletas. Y Absalón Vázquez debe estar
feliz. 76 años. fue ministro de
agricultura durante la época del
fujimorismo. No lo condenaron por el
delito de fabricación de firmas falsas y
no pagó más de 1 millón de soles que le
debe hasta el día de hoy al Estado
peruano por concepto de reparación
civil. Y a este señor le vamos a pagar
todas sus joyerías, su sueldo millonario
y lo vamos a mantener durante 5 años el
Congreso de la República con seguridad,
obviamente con 14 trabajadores en su
despacho seguramente. Y como senador,
¿quiénes son los que celebran?
obviamente los de Renovación Popular y
los del fujimorismo, porque antes de que
se termine de definir esa situación,
si ustedes juntaban lo que vendría a ser
el bloque opositor, buen gobierno,
obras, ahora nación y juntos por el
Perú, tenías 30 senadores y si juntabas
Renovación Popular y Fuerza Popular que
están del otro lado de la derecha, 29
sin López Aliaga.
Por eso es que estaba tan molesta Keiko
con López Aliaga. Oye, me estás dejando
con uno menos y uno menos en un Senado
de 60 es un chupo.
Porque como les he explicado varias
veces también, ya que ya terminó la
fiebre del mundial,
el Congreso de la República funciona
como el fútbol.
Acá se gana por goleada y la goleada se
representa en el voto y ahora lo tiene
Absalón Vázquez. Los fjoristas están
felices y lo de Renovación Popular
también porque er el accesitario de
Porqui.
Qué vergüenza. Verdaderamente
qué vergüenza.
Es atroz.
No se respeta la ley de leyes. La norma
que está por encima de cualquier decreto
supremo, cualquier artículo de Código
Penal, de civil, sobre la Constitución
Política. No hay nada,
nada. Aquello que
figura en la carta magna es irrefutable.
Y si hay algún tipo de vacío,
controversia, para eso tienes a los
tribunos del TC, a los miembros del
Tribunal Constitucional, que te ayuden a
esclarecer,
a dar una lectura firme y entendida de
cada uno de los artículos de la
Constitución para que ya no haya
apertura, espacio para mayor debate.
Pero desgraciadamente
el Tribunal Constitucional trabaja en
pared con el Congreso de la República.
Finalmente, ¿quiénes eligen a sus
miembros? Los congresistas. Y lo mismo
con la Junta Nacional de Justicia,
que sigue castigando obviamente fiscales
y jueces que no operan desde el
Ministerio Público como quiere el señor
Tomás Saladino Gálvez y desde el Poder
Judicial haciendo caso omiso a una ley
absolutamente inconstitucional para que
los delincuentes, militares y policías
que entre los 80s y el año 2003
cometieron delitos de lesa humanidad
accedan a la figura hoy ya
desacramentada por el Congreso de la
República que es la famosa ley de
amnistía, ¿no?
Ley de amnistía no. Esta gente tiene que
seguir procesada y si ya tienen condena,
que cumplan su pene en la cárcel.
Nosotros aplicamos control difuso. Ah,
te pusiste bravito, Valdo Ordóñez. Te
vas, lo sacamos, lo suspendemos. Ya
vemos qué hacemos acá. No vamos a tener
rebeldes. Pues
acá hay que manda es Rospi y su gente y
ahora va a ser Keiko Fujimori y su gente
y dentro de esa gente Fernando
Rospliosi. Yo me pregunto, ¿por qué
Fernando Pigliosi va a entrar al Senado
si él tiene una sentencia, una condena
nuevecita,
recién salida del horno?
porque perdió frente a una demanda por
difamación y calumnia que él interpuso
la ex fiscal de la nación de Espinoa.
No, lo que pasa es que él todavía no era
h senador,
sí había ganado, pero faltaba, ¿no? La
proclamación, faltaba la
recepción de la credencial. Ah, okay.
Entonces, para por
no eres senador porque el voto popular
el 12 de abril y en el conteo rápido no
vale. Ya, pero para el otro señor sí es
senador desde ese momento.
¿Qué clase de justicia existe en nuestro
país?
¿Cómo es eso de que la norma puede ser
interpretada, leída y ejecutada en
función de qué tanto poder político
tienes, qué tanta plata tienes?
Hm. Que también te mueves en ese
subsuelo político
que generalmente suele
ser bastante mugroso. Digo, pregunto, no
sé.
Es como si este gobierno ni siquiera
empieza a operar y uno ya ha perdido
tantísimo la esperanza, ¿no? Tantísimo
la esperanza porque no se trata de
los discursos de paz y amor que puedan
venir de la señora presidenta que ha
sido elegida democráticamente. Sí. Y eso
nadie puede decir que no es cierto.
Roberto Sánchez con su discurso que se
vaya a otra casa, a otro lugar. Ella
ganó. Pero el voto extranjero, el voto
extranjero tiene la misma validez que el
voto de personas que viven en el Perú.
Pero es que no se han hecho trampa. No
ha habido trampa, señor Roberto Sánchez.
No ha habido trampa, señor Rafael López
Aliaga. Keiko Fujimori tampoco hubo
trampa, aunque ella ni siquiera
obviamente ha hablado del tema porque
ganó, porque no le convenía. Pero si
Keiko perdía, olvídense,
olvídense. Sería la primera que ahorita
mismo estaría colocando sus estrados con
ayuda del señor Won
para reunir gente y evitar fraude,
fraude, fraude, fraude, como lo ha hecho
en el 2011 de manera
más obscena que en otras oportunidades,
por supuesto, ¿no? Es increíble. Es
increíble. Hay gente, por suerte, que no
pierde su capacidad de indignación y esa
es la gente que creo que merece todo
nuestro respeto, porque desde la
trinchera que sea, de todas maneras, de
todas maneras va a buscar la manera, la
forma de hacerse escuchar.
Ay, ay, ay, ay, ay. Ya que seguimos en
el Congreso, el Parlamento Nacional,
¿no?
El próximo el bicameral, a través de sus
fuerzas Renovación Popular
y Fuerza Popular han renunciado
al bono de instalación.
Sí, nos hemos enterado por un tweet y un
comunicado de Alejandro Muñante, senador
electo por Renovación Popular. Y aquí
están. Qué buena gente, se han tirado
todo el billete que han podido.
Todo el billete que han podido
durante 5 años y ahora olvídense,
olvídense, pueden darnos cátedra de
ahorro. Acá está el comunicado de
Renovación Popular.
Los senadores y diputados de Renovación
Popular electos y reelectos para el
periodo parlamentario 2026-2031 que
residen en Lime Callao, renunciarán al
bono por gastos de instalación otorgado
por el Congreso en coherencia con
nuestro compromiso de ejercer la función
pública con austeridad y
responsabilidad.
Esta asignación tiene como finalidad
cubrir los costos que asumen quienes
deben trasladarse e instalarse en la
capital para ejercer la función
parlamentaria por primera vez. En un
contexto en el que millones de peruanos
enfrentan dificultades económicas,
corresponde administrar los recursos
públicos con responsabilidad, eficiencia
y transparencia. Díganselo esto a su
líder que nos ha endeudado hasta acá y
encima en un arbitraje.
Se va a triplicar
esa deuda por haber simplemente
desconocido un contrato, romperlo y
decir, "No, me llegaron los peajes.
Odebrech, Odebrech, Odebrech. Rutas de
Lima, que se joda. Y rutas de Lima.
¿Ustedes creen que no se va a vengar?
Por supuesto que sí.
Por supuesto que sí. ¿Y quién va a pagar
eso? Solamente los limeños, ¿no? Todos
los ciudadanos peruanos.
Acá está el otro comunicado de la
bancada de Fuerza Popular. En sesión
conjunta de los senadores y diputados
electos de Fuerza Popular realizada el
10 de julio del 2026, se acordó que los
parlamentarios que residan en Lima, así
como los congresistas reelectos, no
percibirán la asignación por gastos de
instalación. Con esta decisión, Fuerza
Popular reafirma su compromiso con la
austeridad. Ay, qué graciosos. Pidieron,
por favor, tener capacidad
de gasto público
y después cuando Keiko Fujimori se
convierte en presidenta de la República,
no, ya no lo queremos. Señor del
Tribunal Constitucional, yo sé que
ustedes nos dieron esto que era
absolutamente inconstitucional, ilegal,
ilegítimo, pero ya hoy ahora Keiko está
en palacio de gobierno, pues ya no
podemos gastar tanto. Ahora sí tenemos
que cuidar un poco el bolsillo y ahora
son buena onda y ahora sí se preocupan
por reafirmar su compromiso con la
austeridad, el uso responsable de los
recursos públicos. Se han regalado plata
hasta más no poder,
por Dios. Y a los chicos de Benca 18 los
ha dejado esperando cuando tenían todo
el mérito, toda la capacidad, la habían
luchado, habían estudiado para poder
obtener una oportunidad
en una de las mejores universidades
extranjeras del mundo.
Por el respeto, por el dinero, todos los
peruanos. Ya no sean conchudos. En
serio,
se han subido el sueldo, se gastan en
bono por aquí, bono por allá, le mochan
el sueldo a los trabajadores
de sus oficinas,
regalito, podedía la madre, tono para
homenajear a la señorita Esto es guerra
y vienen ahora a decirnos que les
preocupa el dinero de todos los
peruanos. Hay que ser bien caradura.
Bien, bien caladura. Es increíble. Es
increíble.
Y antes de recibir a Flor Pablo, que ya
llegó, exongresista de la República,
a ver, López Chau. López Chao ha exigido
equilibrio en el Congreso, pide a Keiko
Fujimori ceder las presidencias de
Senado y diputados a la oposición, cosa
que me parece muy muy bien, ojo, muy muy
bien. Es lo mismo que pedía Nieto. Lo
que pasa es que ya Nieto ya no sé para
quién trabaja. Miren usted, la semana
pasada yo decía y lo sostengo que Jorge
Nieto está siendo muy inteligente, se
está ganando un montón de enemigos, pero
está siendo inteligente
al no
comprometerse
con los votos de sus próximos senadores
y diputados a una causa, ni a la de
derecha ni a la de izquierda. Nosotros
vamos a hacer la bisagra para
conquistarnos. La van a tener que luchar
un montón, no se la van a llevar fácil.
Hasta ahí bien,
pero ¿por qué no se acerca tanto al
grupo de izquierda y sigue a la derecha?
Porque está negociando más,
digo, con los de aquí que con los de
allá. Eso no está bien
para el líder de un partido político que
dice que sus bancadas serán de
oposición. Tengo mis dudas. Tengo mis
dudas.
López Chau exige este equilibrio desde
ya una coalición
anunciada además con la gente de obras y
con la gente de
Juntos por el Perú. Ese trío está
fuerte, pero en cuanto a sus líderes
de ahora nación dudo que cambien, ¿no?,
desde el Senado
de postura, que renuncien, porque está
Rulque, está Mirta Vázquez, hay gente
que ya tiene una formación política y
que sabe perfectamente la importancia de
ser coherente con el voto y agradecido
con el voto popular, pero de obras no
los conocemos. Y del buen gobierno a
todos, no mucho. Y el buen gobierno creo
que parte del éxito que tuvo fue lograr
reunir gente básicamente de centro.
Centro más hacia la derecha, centro más
hacia la izquierda, pero gente de
centro. Y claro, teniendo dos posturas
radicales, derecha bien conservadora y
una izquierda que por parte del Juntos
por el Perú, más que de ahora nación y
de obras es bastante radical, les va a
ser difícil negociar, pero ahí está la
muñeca de Nieto y su gente.
Él dijo desde el día 1 y lo dijo acá,
"Mi primera
misión, si yo me convierto en presidente
es derogar las leyes procrimen."
Entendemos que tanto sus diputados, sus
senadores van a luchar para lograr eso,
esa su función.
¿Lo harán de verdad?
¿Será la prioridad? Yo ahorita mismo
tengo mis dudas. Se los digo de todo
corazón y con mucha tristeza.
Escuchemos, escuchemos a
Alfonso López Chau, el líder de ahora
nación
electiva de las dos cámaras que seó un
gran gesto ceder,
no presionar. Ah, no, no es amenaza.
¿Cómo ser amenaza? A ella le conviene. A
ella le conviene. Nos tenemos que poner
de acuerdo los cuatro. ¿Cómo van? Usted
ha dicho que obras obras. Fue una
propuesta y esa propuesta puede ser
cambiada. La alianza va con el buen
gobierno.
Ojalá sea de los cuatro. si Fuerza
Popular
o a través de ello nos invita a
conversar. Yo encantado.
Hay un caso de una niña guajún de 6 años
que ha sido violada por el padrastro. El
padrastro ha desaparecido cuando es el
padrastro el que lo la lleva a la posta
médica mintiendo, por supuesto, como
todos los agresores
de menores de edad.
Eh, y obviamente los médicos se dan
cuenta de que la niña no se había caído,
la niña no presentaba un problema eh
médico, no era un problema, un asunto
gastroenterológico,
sino que había sido violentada
sexualmente 6 años por el padrastro, por
Dios. El tipo se dio la fuga. Eso lo voy
a hablar con Flor Pablo, además que está
muy involucrada en la causa. Pero antes
no puedo, obviamente, empezar la
entrevista sin antes referirme a lo que
ha sucedido en Junín. Un desastre.
Tenemos apoyos casualmente que nos han
llegado de la zona de Juliaca, ¿no?
Donde hay tantísima gente que lo ha
perdido absolutamente todo. Estamos
hablando de cifras que son alarmantes.
Un sismo de 5.1 que les explicaba al
inicio del programa no es que haya sido
muy fuerte. no en la escala, pero al
encontrarse en una zona muy por
superficial, no profunda, el epicentro,
lo que ha generado, obviamente, es que
el movimiento telúrico sea mucho más
fuerte y esto en un poblado donde hay
muchas casas construidas de manera
precaria y gente que no estaba preparada
para accionar de la mejor manera frente
a una situación, a un castigo, a un
flagelo de está en la naturaleza.
Un desastre realmente. Hay decenas de
heridos eh videos que muestran el pánico
que se vivió,
distritos totalmente afectados, casas
derrumbadas. Como ven ustedes, el
aeropuerto en Jauja ha tenido que
instalar de manera urgente un puente
aéreo para poder recibir ayuda de otras
partes del Perú. La zona más afectada,
definitivamente más dañada es Chupaca,
300 damnificados, el poblado de Pumpuya,
también el más afectado, ¿no? Son dos
los que se han llevado la peor parte de
esta historia. Y acá tengo un comunicado
del Ministerio del Interior que informa
que la Policía Nacional del Perú
mantiene desplegadas acciones de
búsqueda, rescate, atención y seguridad
en las zonas afectadas. Eh, básicamente
en eh Chongos Bajo, provincia de
Chupaca, región Junín. Para esta
emergencia se han movilizado más de 250
efectivos de las unidades de servicios
especiales, emergencias, rescate. El
cuerpo general de bomberos, de igual
manera voluntarios, ha desplegado más de
50 efectivos y 10 unidades para atender
la emergencia en coordinación con la
Policía Nacional, eh porque hay que
realizar todavía labores de búsquedas,
rescate, remoción de escombros. Eh, se
sospecha. Espero que no suceda, que
existan personas que hayan perdido la
vida o estén todavía tratando de
subsistir, ¿no?,
eh debajo de los escombros y hay que
garantizarles atención hospitalaria, por
supuesto, aquellas personas que han
resultado heridas, apoyo a la población
en las zonas de mayor impacto y bueno,
manifiestan sus más sentidas
condolencias, como lo hacemos, por
supuesto, nosotros desde aquí, desde el
programa, que nos hemos eh obviamente
sentido golpeados por esto que ha
sucedido con nuestros hermanos de
Juliaca. Vamos a hacer una brevísima
pausa, pero les recomiendo que ustedes
no se muevan, que se queden allí. Hm.
Tranquilos, poniendo mucho like. Es un
buen momento para aprovechar y poner
mucho dedito para arriba porque ya llegó
la ex conresista Flor Pablo, que a pesar
de que ella no ha postulado para formar
parte del próximo parlamento bicameral,
que no está buscando un cargo público,
es lo que nos dijo la última vez que la
entrevisté, eh igual ha hecho un foro,
el viernes, lo ha preparado, donde han
ido personas eh muy entendidas en
materia legal, en defensa de derechos
humanos para tocar asuntos que tienen
que ser hablados, se tiene que conversar
y yo estoy segura, por lo que la
conozco, en calidad de periodista
entrevistada, que va a seguir desde su
bloque, desde su grupo, ¿no?, luchando
por aquello que considera que es justo
en el Perú. Desgraciadamente el cargo
público es el que te da el poder, pero
bueno, en algún momento la tendremos que
ver, la tendrá que contratar el estado
para que haga algo. Por favor, nómbrenla
por último, ministra de educación,
que ese es, digamos, el tema que ella
maneja, su profesión. ¿Ustedes creen que
el fujimorismo la va a nombrar? Ahí,
pues, que demuestren que verdaderamente
va a ser un gabinete de todas las
sangres. Y no es que Flor Pablo esté
buscando chamba, ya no quiere saber nada
del estado, pero si bueno, si el pueblo
la necesita, si el país la requiere,
yo creo que ahí diría, "Bueno, pues me
lo están solicitando, creo que haría
bien."
No sé, se lo pregunto a ella mejor.
"Espérenme un ratito, por favor, para
que se sienta, se ponga cómodo y me
bajen este aire condicionada."
Condicionado. Ahora viene Flor Pablo con
el frío. ¿Qué hace Frozen? Elsa y Ana,
vamos a hacer, nos congelamos. Ya llega
Flor Pablo.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja. Esa
condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Ya está aquí conmigo la ex conresista
Flor Pablo, que me dice que ella va a
seguir haciendo política, pero desde las
calles, cumpliendo, digamos, una función
de vocera de muchos peruanos, si hay que
decirlo, que están en medio de una gran
incertidumbre, sobre todos aquellos que
eh no vieron jamás como opción ni a
Roberto Sánchez ni a Keiko Fujimori en
una segunda vuelta. Y allí estamos los
cobardes, los tibios, los babosos, los
bobolones, como yo que hice mi voto, no
pude y escribí, no, no me representan
así horrible y mostré mi cédula así que
no tenía por qué hacerlo. Pero en fin,
ella viene a hablar de temas super
importantes. Ella es un una política con
mucha experiencia, con mucha trayectoria
y es una mujer que tiene un historial
limpio. Creo que nunca presento así a
ningún político, ¿no? Pero a Flor Pablo
la tengo que presentar así porque he
visto su trabajo, más allá de lo que
ella nos pueda decir en la entrevista,
es su trabajo el que habla, ¿no? Y la
coherencia con la que se ha manejado
siempre desde que obtuvo un escaño en el
Parlamento Nacional. Gracias, gracias
por venir.
Gracias, Juliana. Qué lindo, de verdad.
Este es
no no lo hago de batera, eso contra mala
onda, pero usted es una persona hemos
tenido también entrevistas en las que en
las que hemos en algunos casos no
compartido la misma opinión, pero yo
también te reconozco a ti como una voz,
sobre todo en los momentos más duros de
defensa de los derechos de las niñas, de
las mujeres y de verdad eh a veces
parece estos trabajos tan, estos cargos
tan duros, pero mira, hemos logrado la
eliminación del matrimonio infantil, por
ejemplo, en minoría, sin bancada, o sea,
sí se pueden hacer las cosas bien cuando
se quiere, cuando uno se dedica
trabajar. Estoy a pocos días desde dejar
de ser congresista.
Pero ya no hace nada. Ahorita sí igual
puedes creer. Mira, el fin de semana
igual pacientes de TVC Resistente en
Caraballío pidiéndome ayuda.
Ah, no, claro, pero digamos desde el
poder de un voto ya no se puede. Ya no
puedo ya. y y le digo eso también y
ahorita ya tienen que asumir los nuevos
y se arrepiente de no haber participado.
Mira, no sabes por qué, porque lo pensé
mucho y yo creo que eh en realidad eh
siendo minoría he logrado cosas, pero no
se trata de llegar en minoría, se trata
de llegar con un una fuerza y un músculo
que nos permita no seguir en esta ruta
de el menos malo, ya que importa, hay
que votar por el que no queremos o hay
que hacer alianzas con quienes no
queremos porque no tenemos la fuerza
suficiente. Entonces, yo creo que
también como estuvo las elecciones con
tantos partidos, tan dispersos y la
verdad parte de esta campaña por estos
no nos ha librado de partidos como app,
como Podemos [risas]
Avanza País, somos Perú, Perú libre, o
sea, nos hemos librado de una lacra ahí
de la política mayoritariamente. han
entrado nuevos partidos, pero como tú
has dicho en el análisis anterior, no es
suficiente porque también el esta estos
esto de ser novatos en la política
también juega un un rol importante. O
sea, hasta por ejemplo, yo entré novata
en la política, sí, con mucha
experiencia en la administración
pública, había sido ministra, pero la
política en el Congreso, el ser
político, te manejas en otros registros.
Entonces, yo espero de verdad que estos
cuatro partidos que han entrado seis
eh de la oposición confirmados como
oposición.
Pero buen gobierno es oposición. Lo ve
usted como una verdadera oposición.
Mira, eh está bueno, esos son los
pronunciamientos de de Jorge Nieto. Lo
que yo creo es que tienen que eh hacer
este bloque así como el otro lado lo
hizo. Juliana, mira, el otro lado, en el
tiempo que me ha tocado a mí estaba
Avanza País, somos Perú, Renovación
Popular y Fuerza Popular como el y se
prestaban en momentos entraban Podemos,
buena parte al inicio,
parte Acción Popular también,
Acción Popular, Perú Libre, los
erronistas entraron y hicieron un gran
bloque. Han sido parte de la mesa
directiva durante varios periodos. Le
van a levantar el castigo a mira, el
dichoso bloque democrático
pactó con la izquierda de Cerrón sin
ningún problema. Y ese es el mensaje que
yo quiero darle a estos cuatro partidos
de oposición, incluidos el de buen
gobierno. Si no hay que abandonar
principios, pero también hay que ser
pragmáticos. La política también se hace
con pragmatismo y yo creo que ahorita
tienen que afianzar que ha sido parte de
las conclusiones del evento del día
viernes que mencionabas donde hemos
parte de mi rendición de cuentas he ido
haciendo mesas diversas y esta fue la
mesa de institucionalidad democrática y
era decirles, por favor, no abandonar
principios, acuerdos mínimos y tener un
pragmatismo para ocupar las mesas
directivas.
Okay. Pero eso en la práctica, ¿qué
tanto se puede ejecutar? Porque
finalmente son personas que tienen la
mejor la mejor eh de la disponibilidad,
propuestas que verdaderamente le hacen
bien al país, pero cuando tú no tienes
el cargo público,
¿cómo haces para convencer a quienes
obviamente operan desde el Congreso de
la República, desde el Poder Judicial,
Ministerio Público, Ejecutivo,
para que eso que están plasmando en un
papel y comunicándolo en foro sea
por lo menos leído, tomado en cuenta.
Por eso, por eso en el foro han estado
Flavio Figalo
de Buenobierno
y Alfonso López Chao, porque acá no se
trata de hacer una mesa con los que ya
nos vamos con los que son líderes de
opinión, sino con los que van a tener el
poder y en el poder concreto lo van a
tener estas cuatro bancadas de oposición
más las otras dos que están en una
alianza más oficialista, Renovación y
Fuerza Popular. Juntos por el Perú no
invitaron de yo prefería invitar a la al
a dos de los representantes que
considero además que son las agendas más
afines a las que yo he trabajado. Por
supuesto, obras, bienvenidos para el
diálogo, pero eso ya no es un rol que me
toca a mí, ¿no? Yo también fui selectiva
y de hecho invité a Buen Gobierno y a a
al partido de Alfonso López Chau. Ahora
no fue Nieto, fue Figalo.
¿Por qué? Porque eran los representantes
del Senado.
Eran con cargo, con autoridad. porque
era el espacio que me tocaba. Entonces,
creo que yo lo que les podría decir en
base también a la experiencia, miren, es
que
si al otro lado para hacer todo el
destrozo que han hecho para el país
tenías a la derecha, olvidándose de que
eran de derecha y pactando con Cerró,
por favor díganme si no se pueden poner
de acuerdo, Alfonso López Chao Nieto,
esas bancadas con obras, una mínima
agenda para tener mesa directiva. Si no
hay mesa directiva, por ejemplo, no van
a poder hacer ¿qué? reorganizar el
Congreso. Tú has señalado muy bien todo
este tema de los bonos, el desastre que
hay, la cantidad personal que han
nombrado, que han
que ahora dicen que empiezan en el Perú.
Mira, cuando yo entré el presupuesto del
Congreso no llegaba ni a 700 millones.
Hoy día es
Sí, 700, 800 millones. Ahora están en
más de 100 millones y sabe cuánto más
para la bicameralidad. ¿Por qué? Porque
han hecho crecer el Congreso inflado,
pero sin respetar meritocracia. son pago
de favores, especialmente en las no es
más el número de personal de confianza
es poco más de de 1000, pero el personal
de planta que además crece y crece con
cada mesa directiva
y se quedan y se quedan porque son los
verdaderos
sí el viernes he estado con Carlos
Viguria acá más de 3000. Entonces, ¿cómo
vas a reformar todo eso? Por ejemplo, en
Chile, Juliana, yo fui a a un evento y
pedí hacer una pasantía al Congreso
chileno. Hay meritocracia, hay carrera,
o sea, la gente que trabaja ahí es gente
profesional contra eso ya
responsabilidad, creo yo, señora
congresista, de el ciudadano que no se
termina de informar a la hora de votar y
que lo que está buscando es su cuota de
comodidad antes de aquello que
represente un voto en función
a lo que se tiene que trabajar de manera
prioritaria. O sea, yo dentro de todo
donde dormir, tengo un plato de comida,
tengo agua caliente y mis hijos pueden
ir a la escuela. Entonces, mi voto tiene
que ser pensado en aquellas niñas
abandonadas, en aquellas mujeres que no
pueden dar a luz en una posta médica, en
los adolescentes que no pueden acceder a
una educación superior cuando terminan
el colegio, ya convirtiéndose en
jóvenes, en las carreteras que están
destrozadas, pero somos demasiado
egoístas y pensar así en los que no
tienen te convierten en una terruca
prácticamente. Mira, yo vengo de ese
lugar. Yo vengo de una Puna, yo vengo de
una familia que nunca terminó ni la
secundaria. Soy la primera promoción de
mujeres que entramos. Terminamos la
secundaria, fuimos a la universidad y me
siento muy conectada con toda la
historia de los chicos, por ejemplo, de
beca, ¿no? Y claro, ese tiempo no habían
becas 18. Yo accedí a la educación
pública, estudié en San Marcos, acá de
un cerro de Caraballo, hice mi vida y mi
trayectoria y mira, he llegado hasta
aquí y gracias a a ese mínimo de estado
y eso es lo que hay que exigir.
Entonces, la gente que está en los en
Lima Norte, miren, mi pueblo Caraballo,
que siempre digo en Comas, en el en Lima
Sur, en Villamaría del Triunfo tiene que
preguntarse tantos años de gobierno de
determinados partidos como el caso de
Fuerza Popular porque están, mira, yo
era ministra y ya estaban obstruyendo el
hacer educación de calidad. Esa es mi
esa es mi historia con el cuando era
ministra. ¿Quién se bajó la que ellos
han sido parte de quiénes han debilitado
todo esto? ¿Quiénes ahorita haciendo
pudiendo hacer fiscalización y
asegurando beca bicentenario?
Y si no ha sido Fuerza Popular
directamente con ti beca 18 no tienen, o
sea, podrían esas bancadas que hoy día
tienen mayoría en el Congreso exigir vía
la fiscalización sin ser gobierno,
vía la fiscalización derecho de esas
personas. Pero, ¿por qué no lo hacen?
Simplemente porque sus agendas están en
otros lados. Eh, Juliana, es en estos
años, mira, 20,000 millones al año de
exoneración tributaria, tragamedas,
juegos de azar, las universidades
privadas que hasta ahora no pagan
impuesto desde los 90 y no se puede
revertir eso. La gran agroindustria que
ya pasó su tiempo de exoneración, que
debiera pagar impuestos, o sea, esa es
la agenda de una mayoría o esa ha sido
la agenda. Por eso mi expectativa de que
esta oposición sea responsable, tenga
rostro humano, nos permita que la gente
de todos los lugares del país,
especialmente la gente más vulnerable,
tenga acceso a educación, a salud y a
trabajo. Y con eso creo que podemos ver
con expectativa nuestro país. Pero
ahorita estamos todos divididos, todos
enfrentados y creo que hay una gran
tarea en el Congreso. El congreso que
puede pintar este nuevo congreso es
distinto al que me ha tocado vivir. Por
eso mi expectativa y por eso hice este
foro de decirles, por favor, pónganse de
acuerdo. No, no está de acuerdo en todo.
Hay diferencias, por supuesto, con un
centro, con una izquierda, pero la mesa
directiva la tienen que tener ustedes
para poder contrapesar el poder. Pero
eso lo va a terminar decidiendo Fuerzas
Popular y Renovación Popular. No tienen,
miren, los que son mayoría son los
cuatro. Por ejemplo, en en Cámara de
Diputados, si se juntaran, ellos son 74.
si se juntaran, pero mir por eso el
llamado, Juliana, que se tienen que
juntar obras con sus diputados y
tampoco. Eh, mira, y algo más pragmático
aquí para cerrar en esta eh en este
pedido, en este pedido a buen gobierno,
no solo buen gobierno de la nación, a
los cuatro tienen que sentarse, por
favor, déjense de caprichos, de
engreimientos, de vanidades, de egos.
¿Cómo van a poder siquiera plantear la
eliminación de las leyes procrimen que
ellos han planteado si es que no se une?
Si es que no se unen esos 74 de posición
responsable y 30 en el Senado, ahí están
miti y quién tiene el voto dirimente. El
voto dirimente lo tiene el presidente. O
sea, por favor, sentido práctico. ¿Cómo
voy a cumplir mi promesa electoral ante
los ciudadanos que han confiado en mí si
no tengo ese mínimo de un ratito dejar
las diferencias y generarme esa? Además,
yo me imagino, me dirá usted si me
equivoco o no, que es la que tiene la
experiencia política, que tampoco va a
ser tan difícil transar porque ya el
fujimorismo no es que tenga todas sus
ansias de poder depositadas en el
próximo congreso bicameral. Ya ganaron
las elecciones y ya tienen el ejecutivo.
El Ministerio Público come de su mano,
el Tribunal Constitucional que hace,
la Junta Nacional de Justicia,
Defensoría del Pueblo, Contraloría
General de la República. O sea, ¿qué
más? Yo creo que sí. podrían ceder,
escuchar a Cecilia Chacón, diputada
electa, decir, "Bueno, no sabemos
todavía qué va a pasar porque también es
un tema de conversar y ceder." Eso ya
por lo menos te da cierta tranquilidad
de que lo están evaluando. Es que lo
tienen que evaluar porque no tienen la
mayoría.
Hay dos realmente yo creo que hay aquí
dos dos escenarios. Un escenario es que
la oposición asume una posición
pragmática y también coherente con la
promesa electoral a sus a a todos los
electores que hemos confiado en ellos y
comienzan a unirse, a plantear mesa
directiva. Y el otro escenario es que
con la experiencia que tiene el
fujimorismo, porque de eso sí saben, de
generar correlación uno a uno, porque al
final el voto es secreto a la hora de
votar por la mesa directiva, gane una
mesa de oficial que no debería ser. ¿Por
qué? Porque ellos, tú bien lo has
recordado, Juliana, no solo tienen el
gobierno, ya tienen el Tribunal
Constitucional que mira, les dio
iniciativa de gasto cuando estaban en el
Congreso y ahora como ya son gobierno,
quitó y así ellos fueron. Este Tribunal
Constitucional validó la contrarreforma,
¿quiénes presentaron la acción de
inconstitucionalidad al TC? Los propios
hacedores de la contrarreforma. Jugaron
todos en pared y yo lo he visto, a mí no
me lo han contado. Así es que a veces en
las narrativas, ¿no? Ahora estamos en el
modo Fuerza Popular, los buenos. ¿Qué
hay con la buena? Discúlpenme, yo espero
que le vaya muy bien. Ella ha ganado
democráticamente, pero lo que han hecho
no se puede borrar y hay que recordar y
hay que estar alertas.
la responsable que hay que armar es
tanto desde el Congreso como desde la
sociedad civil para poder recordarle
todo lo que han hecho y también lo que
han prometido y que tienen que cumplir
con la gente. Claro, el tema aquí es eh
qué tanto han cambiado, porque por un
lado tenemos y lo hemos venido
criticando acá en los últimos 15 días,
un discurso de paz, amor, hagamos yoga
todos juntos, que viva el mindfulness y
demás por parte de Keiko Fujimori en su
primera entrevista con el amigo coach,
eh, y luego a un Fernando Rospiliosi,
que hasta la semana pasada seguía
arremetiendo contra las víctimas de los
militares y policías asesinos y
empujando sus leyes pro crimen. Y por un
lado va alcázar que ya se reunió, tomó
cafecito dos veces con Keiko y no hace
nada para observar esto que
verdaderamente es un atentado contra la
vida y contra lo que manda la
Constitución Política del Perú. Mira,
ahora que estamos y creo que los de
gestos también se hace la política, ¿no?
¿Por qué no plantear la Comisión
investigadora para las muertes en las
movilizaciones por iniciativa del
fujimorismo? Nosotros lo planteamos en
ese en su momento con Rosluque, con Suel
Paredes, nunca se instaló siquiera la
comisión, Juliana por inasistencia,
simplemente no quisieron ir. O sea, creo
que el reconciliarse no solamente es de
la boca para afuera, es que comiencen a
respetar el dolor y la búsqueda de
justicia de las familias que hace rato
están con procesos que no avanzan al
ritmo que uno quisiera. Que no vaya a
traerse abajo la por favor el museo de
la memoria
que la que vaya no desaparezca la
comisión de la mujer, el ministerio de
la mujer.
Bueno, ya ya desaparecieron la comisión
de la mujer como tal en la Cámara de
Diputados. los ojos. Ahora está metido
todo, ¿no? Comisión de pueblo
y todo, pero que eso no signifique que
ahora hayan simplificado, no es que
hayan simplificado personal, otra vez
han simplificado comisiones con la
cantidad de gente que hay ahorita en el
Congreso, pero se necesitan gestos y
gestos es reconocer justicia para las
víctimas, reparaciones y comenzar a
actuar también con diligencia. Mire este
tema de las niñas Aguajú y lo conoce la
la que ha sido reelegida también la
diputada Mer Infantes de Fuerza Popular.
Yo ahí tengo que reconocer, hemos
caminado, es su pueblo, es su tierra.
Esta situación va en peor más allá de
ella individualmente. Yo no he visto
Fuerza Popular acompañándola, por
ejemplo, para atender el caso de las
niñas Aajú.
Yo me acuerdo que cuando salió a la luz
este caso tremendo de 540 niñas abusadas
por profesores, tutores en Auajun, en la
provincia de Condorkanqui, claro. O sea,
quien debía en ese momento hacer algo al
respecto era Dina Boluarte, siendo
mujer, además, a través de su gobierno.
Pero, ¿quién sostenía ese gobierno?
Obviamente lo sostenía Keiko Fujimori y
teníamos a un impresentable como el
bobolón de Morgan Quero diciendo que
bueno, podrían ser prácticas culturales.
No ha cambiado nada, no solamente porque
no hay representantes del Ministerio
Público para atender estos casos, porque
tampoco tienen ningún tipo de eh
resguardo eh cuidado emocional,
psicológico estas pequeñas. Y ahora hay
un un tema que entiendo que usted conoce
muy bien de esta pequeñita de 6 años que
está en estado crítico porque fue
violada por el padrastro y el padrastro
es el que la lleva a la posta porque la
niña se desangraba.
Claro, vendiendo cualquier versión.
Y son los médicos los que dicen, "Esta
criatura ha sido agredida sexualmente.
El tipo se escapa. ¿Por qué tenemos que
estar hablando hoy después de ya lo que
se ha denunciado hace 2 años de 520 540
niñas violadas? Por favor, ayúdenlas,
denles una mano. Hay que estar allí
presentes. ¿Por qué tenemos una niña de
6 años ahora con una historia, Dios mío,
tan dramática como esta?
Mira, Juliana, es terrible lo que está
pasando en en No creo que el pico lo
vemos ahí en nuestra Amazonía, ¿no? Con
nuestras niñas indígenas, con nuestras
mujeres indígenas. Yo fui personalmente,
no me quedé solamente desde Lima, me fui
a recorrer las comunidades a Soledad, a
la Frontera, al CENPA, al río Santiago y
y lo que y pudimos un poquito mover,
¿no? Las instituciones pusieron, pero
ahora, por ejemplo, no hay abogados, no
hay abogados para poder trabajar eh en
el caso de las escuelas, ¿no? Todos los
procesos de de denuncias,
tuvimos que hacer una campaña para que
no cierren la cámara Gessel y no retiren
a los fiscales. O sea, en lugar de
consolidar, lo que hay es un trabajo
absolutamente débil.
exigen no supiéramos de estas cosas si
no hubiera el consejo de mujeres ahú con
Rosmer Pioca la cabeza, si no hubiera el
gobierno territorial autónomo One Piece
de los líderes también de los de los
líderes de las diferentes comunidades,
ellos son los que claman apoyo. Mira, el
fin de semana ya estaban, nos han
llamado a Rut, a mí, a todos quienes han
podido para movilizar y bueno, la niña
está en bagua con bajo su situación de
salud, bajo control, pero ni bien allá
una situación de alerta la se va a venir
a Lima por ese lado, pero es
per ¿Por qué no la trasladan
inmediatamente si se ha pedido un
Porque se quiere estabilizar por el tema
de de su o no la pueden trasladar si no
está unmo de estabilidad? se va va a
venir la ministra de la mujer se ha
comprometido que va a venir a a al
hospital del niño de San Borja, que es
un hospital de muy especializado, muy
especializado muy buen hospital con muy
buenos médicos y la doctora Isulema
Tomas es una aliada
y he traído, mira, en todo este tiempo,
a partir de este caso, han venido cerca
de 50 niños a Guajú, One Piece, al
hospital para situaciones de
operaciones, porque ahí no operan cosas
sencillas, sino operaciones complejas. Y
lo que acá, por ejemplo, volviendo a qué
espero del gobierno Bueno, bueno, para
que pasen de promesas o de dichos, ahora
somos diferentes, pues por sus hechos
los conoceréis, eh, que, por ejemplo,
atienden la situación de las niñas Aajú,
no puede ser 800, de 500 hemos pasado
800 cada mes tres denunciadas, ¿cuántas
se quedan en silencio? La situación es
de abandono. Necesitamos educación,
educación sexual integral urgente.
Necesitamos equipo psicológico.
Necesitamos movilidad. la Cámara Gessel
funcionando, articulación de los
sectores. Mira, yo presenté un proyecto
de ley, pero esas cosas no salen, pues,
pero varias diputadas se han
comprometido a a a desarchivarlo. Y era
para crear un sistema de protección
juliana que viera desde la prevención
hasta la reparación. ¿Qué pasa con esta
niña? Ya mejora su salud. ¿Qué va a
pasar con su vida más adelante
emocionalmente? la familia y por
supuesto capturar al miserable, al
delincuente que al agresor que ha hecho
esta este abuso. Yo tengo una otro caso
bien doloroso también de allá. Mira, una
niña que había ya había sido ya víctima
de violación. La mamá había sido
violada, la habían casado con el
violador cuando era joven. La viola a su
propia hija. Tiene dos niñas. ¿Y cuándo
la familia pide ayuda? Cuando este
miserable viola una, la que sería su
nieta. Esa niña ahorita está en un
hogar,
o sea, violó a la mamá, a la hija y la
nieta.
La nieta. Imagínate, ese es el nivel de
barbaridad, de dolor, de verdad que y
por eso es que yo no te puedo decir,
mañana dejo de ser congresista y me voy
a ir tranquila a mi casa porque tenemos
los vínculos, nos desde la sociedad
civil tengo que seguir y de hecho
anunciarte también vamos a seguir con lo
justo. Te acordarás que hace dos años
comenzamos a armarlo. Bueno, estamos
hemos retomado ya hace un tiempo y ahora
con más fuerza a organizarnos
para reescribir el partido
para ahorita reorganizarnos.
Reganizarnos, tener un músculo fuerte.
Primero no es inscribir, sino
consolidarnos. Porque inscribir, habo,
¿cuántos partidos han tenido inscripción
y no ha pasado nada? Necesitamos un
partido de verdad, con raíces, un
movimiento político de verdad. Estamos
en ese esfuerzo, estamos ya en 10
regiones y vamos prontamente cerrando
esta etapa. Voy a comenzar a trabajar en
ello y por supuesto, como todo peruano,
decente, honesto, tengo que trabajar
también. Así que ya veré dónde trabajo,
pero conciliar mi mi trabajo con hacer
partido. Así que eso hace que no esté
pensando en este tiempo, en este
gobierno, ningún cargo público,
pero tiene que vivir y usted es maestra
de profesión.
Y voy a enseñar, por supuesto, voy a
enseñar en la educación superior, que es
uno de los pendientes que tengo,
vincularme a tantos procesos que antes
he hecho y como profesional, bueno, eh
eso nos da pues la profesión que uno
puede retomar también el ámbito laboral.
Y si lo ofrecen un cargo en el estado.
Mira, yo ahorita estoy concentrada una,
por supuesto, trabajar como toda persona
que tenemos que hacerlo
en la docencia principalmente o en en
temas afines a mi carrera, pero eh otra
de mis prioridades es armar el armar el
movimiento político. Políticos conocidos
que ya se han adherido. Sí, están está
con nosotros eh bueno, uno eh eh Alberto
Belaunde que sigue con lo justo desde la
época desde la época anterior. Está
también eh Lucho Cáceres, que es un
artista que está también con nosotros
hace rato. Patricia Arévalo, que ha sido
candidata a vicepresidencia con Forsaya
en su momento. Nora Loredo, eh,
Nora Loredo, además
que la conoces,
ella ya está hace rato con nosotros,
está Naresca Culqui, Pierina Oliva,
Alejandro Boutis, tantos jóvenes y
líderes de regiones, líderes de
regiones. Que hemos dicho, lo que pasa
es que Juliana no se puede hacer
política pensando, ya vienen las
elecciones, ¿no? Hay que prepararnos y
yo sí, como le he dicho a mucha gente
que me dice, "¿Por qué, Flor no te
presentaste?" le he dicho, "Vamos a
trabajar, vamos a consolidarnos y el
2031 nos vemos, así que hay que hay que
trabajar, formarnos y recuperar todo lo
que hemos perdido ojalá en este tiempo y
seguir consolidando hacia adelante."
¿Tiene algún tipo de expectativa con que
las cosas mejoren en estos [carraspeo]
próximos 5 años? Mira, yo espero por lo
menos una ruta de reconstrucción que
ojalá el Congreso derogue leyes
procrimen, leyes pro impunidad y nos
pueda retornar un poquito al curso de
reformas en la educación, que la SUNEDU
vuelva a ser independiente,
que podamos también mirar el tema de los
docentes, la formación inicial, los
maestros en estos siguientes años,
Juliana, van a cesar en una gran
mayoría. Va a haber posibilidad de
nuevos maestros que entonces eso
significa que hay que atender la
educación superior en institutos. Y
también hay que atender a los jubilados
porque el jubilado hoy día, claro, el
maestro en primera escala 3500, tengo
colegas que cesan en quinta escala 6000
soles, clase media, ya tenían otra vida.
¿Cuánto crees que su pensión? 800 soles.
Entonces la carrera meritocrática creo
que hay que evaluarla, hay que pensarla,
no hay que quedarnos con "No se puede,
vamos a desfalcar eh el país, sino hay
que pensar políticas públicas
sostenidas." Así 20,000 millones. 20,000
millones es cuatro veces lo que se
necesita para pagar pensiones.
Entonces,
o sí o no se desfalca, por ejemplo,
cuando se a los policías y militares
15,000 millones, ojo, se le ha aprobado
100% de acuerdo agrado, bien por ellos,
pero al maestro no, eso no es correcto.
Esas son las políticas públicas que creo
que este Congreso tiene que reflexionar,
trabajar y ojalá el gobierno sea ese
gobierno que ha prometido. Claro, el
asunto es que sí van a haber rostros
nuevos efectivamente, pero muchas de
esas caras que todavía no conocemos,
esas voces que aún no hemos escuchado,
son de personas que no tienen una
formación política, que han sido
invitados, muchos de ellos, de pronto
más adelante se convierten en militantes
a diferentes tiendas políticas, pero eso
hace que se vuelvan mucho más
vulnerables a la hora de ser seducidos
por algún otro grupo que le diga, "Oye,
pásate acá porque finalmente no me
interesas tú, me interesa tu voto."
Si no, veamos la barbaridad que acaba de
hacer el Jurado Nacional de Elecciones,
permitiendo que Absalón Vázquez entre al
Senado
en lugar de
creo que ese es un engaño total del
voto, ¿no? Hay que darnos cuenta quién
entra por un cargo y quién entra
realmente a servir. ¿Cómo puedes
despreciar el voto de la ciudadanía? Yo
me quedo indignada realmente. O sea, la
gente que votó por López Aliag ahora qué
hace el señor le dijo,
"Va a votar por Rubio para Lima para que
entre Lima le aseguro que votan por
Rubio para que
Mira, hay que darnos cuenta, por favor."
O sea, ¿quiénes? Él dijo, "O soy
presidente o no soy nada." Entonces,
¿para qué postuló el Congreso?
Así es.
Como si fuese fuese el premio menor,
¿no? Y como no le salió, dice, "No,
mira, que vaya mi accesitario porque yo
no quiero." ¿Qué es eso? ¿Qué desprecio
al electorado? Realmente a mí me parece
que hay que darnos cuenta también de
esas situaciones, ¿no? Y bueno, con lo
que tú decías de los nuevos, yo todo
este tiempo me he venido reuniendo con
todos los nuevos y he abierto las
puertas a mi despacho.
¿Y qué tal? Mira, hay capacidad de
escucha y especialmente tengo que decir
a las mujeres diputadas que han entrado
y las senadoras también de buen gobierno
han tenido bien con las de ahora nación,
bueno, son experimentadas, son colegas
varias, Mirta, Rut y son amigas, somos
cercanas y creo que hay muchos puntos en
común, eh, y ha habido mucha disposición
escucha y les he dicho lo que tú vienes
reiterándoles, ¿no? O sea, cuidado, eh,
porque acá al otro lado tienes a los
experimentados y sobre todo para las
mañas que hay en el Congreso. O sea, en
este tiempo, mira, eh, Juliana, yo he
visto gente que por una cochera más,
¿no? Al congresista le dan una, pero ah,
para que me den dos, ¿no? Ya tranzaban
allá, transaban acá. El voto, el voto,
el voto,
el voto, el voto. Todo se volvió una
transacción y el bien común y el
ciudadano era la última rua del coche.
Entonces, que no se dejen eh, que no se
dejen comprar, porque una vez a mí un
congresista me preguntó, ¿cuál es su
precio? Ahí te voy a Ahí está el libro.
Después voy a comentar el libro. Ahí hay
algo de eso.
Caramba. Y el nombre del congresista.
No, no, no llego pues a Pueden ustedes.
Ya después voy a que salga, que salga el
cargo, que salga del cargo, pero ustedes
pueden eh o sea, ese tipo de situaciones
que alguien te diga por la reforma
universitaria cuál es su precio para que
deje molestar, ¿no? Y y claro, hay gente
que va con precio y uno tiene que saber
que va sin precio.
Pero por eso, ¿cómo saber, por ejemplo,
que del buen gobierno eh todos realmente
son personas?
Mira, yo hasta ahora veo gente muy
comprometida. Eh, yo estaba presentando
eh justamente mi rendición de cuentas,
que es esta revista que saqué, el legado
parlamentario, mira, están las 104
leyes, todas en QR. Les he dejado toda
la tarea de lo que yo he podido hacer.
Aquí está. Desarchiven, tomen las
exposiciones de motivos, los proyectos
de ley y también contándole la
experiencia de cómo es la vida
cotidiana. Yo, por supuesto, he tenido
bancada solo casi un año al inicio,
luego eh como independiente, pero el
tener bancada hay que cuidarlo, hay que
cuidarlo porque tener bancada, tener
poder en el Congreso permite servir. El
poder sirve para transformar situaciones
y realmente la mesa directiva es muy
poderosa. Entonces, que no no
menosprecien el poder, al contrario, uno
tiene que querer más poder para poder
servir y que no caigan en estos engaños,
en esta forma de operación política, de
clientelaje que saben hacer, ¿no?
ser la gente de obras, la gente ni los
conoce. Hemos escuchado algunos, ¿no?
diputados no ser electos diciendo, "Sí,
estamos con Fujimori conversando muy
bien, no con los otros no y otros no.
Nosotros vamos a estar, digamos, del
grupo de uno puede conversar con todos.
Yo te diré que yo yo he conversado con
Nano al inicio, con varios de ellos,
pero ¿dónde yo me alejo?" Y eso también
aquí sí lo cuento en el libro, me alejó
cuando veo que ellos van a la política
otra cosa. Ellos estaban defendiendo el
clientelaje, ¿no? Y la defensa de los
intereses particulares en la educación.
Yo estaba defendiendo el derecho de los
chicos a tener una educación de calidad
y no había punto de transacción. Ellos
votaron a favor de la contrarreforma.
Entonces, yo puedo seguir conversando,
pero tenemos que pero tenemos que saber
quién es quién y para qué llegamos. Pero
hay muchos que ya son conocidos, o sea,
en la Cámara de Senadores, que todo
además ha sido planificado para que esta
tenga la fuerza absoluta, sin pensar
siquiera sospechar que Keiko Fujimori,
que Keiko Fujimori va a ser presidente
de la República, porque si no
seguiríamos con un Congreso unicameral,
se lo aseguro. va a estar Marta Chávez,
Milla Giro, Fernando Rospillosi, o sea,
va a haber un grupo ahí fuerte,
seguramente también con un espíritu
bastante obstruccionista y perdiendo el
tiempo declarándole la guerra a quienes
representan al centro, a la al centro
izquierda y la izquierda cayendo en lo
mismo y con la posibilidad de perder
senadores o diputados, porque es más
fácil hm
dividir Así es,
a los de la izquierda que a los de la
derecha. Acá estamos hablando además de
fanáticos, Ros Pigilió y Millashiro,
Marta Chávez, o sea, gente que tiene su
oficina la foto de de la China y eso
tienen que darse cuenta, que tienen una
oportunidad. De verdad, para mí este
Congreso recibe, claro, un desastre, una
institucionalidad debilitada, pero tiene
una gran oportunidad. Cuatro partidos
que pueden ser mayoría en Cámara de
Diputados, cuatro partidos que pueden
tener la mitad y si tienen la
presidencia tienen la dirimencia en
Cámara de Senadores. Eso es una
oportunidad. dentro de lo que hemos
tenido en el congreso anterior. Pero,
pero, ¿qué no en qué no tienen que caer
justamente en pensar
que al otro lado no hay intereses, que
están en lo mismo, no? Es clarísimo que
ellos van saben además cómo operar y el
otro lado tienen que ser hábiles también
en poder tener el poder para poder hacer
eliminación de leyes Progrimen, hacer
las agendas que ellos han planteado. Y
de verdad eh en este tiempo lo que yo
les recomendaría es que sigan juntos
porque los van a querer dividir y eso en
eso son expertos.
Así es. es lo que han hecho todo este
tiempo, que tengan una agenda mínima y
por supuesto en las diferencias también
acá no hay una unidad y vamos a seguir
parejito en todo, ¿no? Cada uno de estas
cuatro bancadas tiene sus matices, pero
que haya unidad para tener poder para
servir porque para eso es lo que los
hemos elegido. Y lo otro, que no se
asusten, yo creo que el de mi
experiencia, mira, de no te haber tenido
bancada y estar andando sola y haber
aprobado también leyes en favor de la
gente, tu mejor bancada es la calle, eh,
Juliana, ¿y la calle? ¿Qué va a pasar
con la calle? Calle necesita sentirse
que su bancada no los defrauda, entonces
tienen que actuar muy éticamente y
coherentemente.
Cal. Por eso la calle se puede levantar,
pueden haber protestas, pero también eso
ha sido concebido como un problema a
mediano largo plazo por eh el
fujimorismo y sus fuerzas. Esa es la
razón, la única explicación por la cual
han, digamos, eh le han regalado tanta
dádiva
a militares y policías delincuentes,
porque también lo que quieren es como
oponer, ¿no? Policía versus ciudadanía,
¿no? Frente a la buena policía de la
institución, la ciudadanía somos uno
solo, al contrario, os nos cuidan. El
tema es con los malos policías, los
malos elementos policías y militares
y como en la ciudadanía que hay
delincuentes, que hay que actuar en base
a la ley. Pero acá hay un pedido que yo
hace rato le vengo haciendo a la señora
Fujimori. Por favor, cuando hayan
protestas ciudadanas que los hay en
todos los gobiernos y yo he sido también
parte de un gobierno y el mandato en ese
momento del del presidente Martín
Vizcarra ni una gota de sangre de los
ciudadanos. Yo recuerdo nos tocó un
conflicto serio en Las Bambas y ante la
consulta porque había la población
estaba enardecida y qué dijo el
presidente, ni una gota de sangre. Eso
espero yo. Por supuesto a los
revoltosos, la fiscalía, la los
mecanismos, claro, se les tiene flancia,
pero no se les mata. Lo que hemos visto
con Voluarte es familias, regiones
ensangrentadas que ha generado más
división y dolor en nuestro país. Eso no
puede volver a pasar. Por eso, si
tenemos ahora una nueva presidenta,
¿no?, esta vez electa por el voto
popular, que habla de paz, de amor, de
unificar, de romper las brechas que
existen entre peruanos,
pues, ¿por qué no dice perdón por haber
sostenido a esta señora, que además no
es que lo hizo al último de su mandato
en los primeros tr meses de gobiernos
que se registran estas 50 muertes,
Ayacucho, Juliá, Capuno,
¿por qué no?
Sí, pues ellos han sostenido al régimen
voluarte. Eh, ¿por qué no pido perdón?
Y han validado las muertes. Debiera de
pedir perdón. Deber pedir perdón es es
justamente en esta línea de de paz y
armonía que pide. Es lo que debiera de
naturalmente ocurrir. Pedir perdón,
instalar la Comisión de Investigación
desde su bancada. Yo supongo que la
izquierda y este bloque espero que lo
hagan volver a reactivar la comisión
investigadora en el caso de las muertes,
por ejemplo, pero tener gesto desde el
gobierno, ¿no? No solamente de de
palabras. Hasta ahora necesitamos hechos
acciones y creo que tenemos también una
ciudadanía eh más organizada a lo que
teníamos antes, pero también con mucho
temor a las represalias y a la forma de
actuar y de usar el poder desde el
gobierno. Ahí va a tener que tener mucho
juicio. Yo espero que haya aprendido.
Ella todo este tiempo dice que ha
aprendido que que va a ser un gobierno
reconciliación, que va a generar unidad.
Bueno, eso es lo que estamos esperando.
Por eso mucha gente ha votado que no es
que la mayoría, porque el respaldo que
hay con Fujimori, no olvidemos y que
ella especialmente no olvide, es de 17%
la primera parte.
Pero por esto está tan preocupada en
mencionar al sur del país. Habla de
Moqueu, habla de Puno y les ofrece obras
a través de postas, a través de colegios
que bienvenidos sean. Pero primero es el
perdón. Así es reconciliar con esa madre
que estáando no todo es cemento.
Totalmente.
No todo es cemento. Lo primero es la
persona y la persona de acuerdo.
Justicia. O sea, imagínate que nos maten
a un hijo. Yo estaba allá en Puno,
Juliana, y fui a trabajar un proyecto de
ley sobre autonomía económica de las
mujeres, ¿no? Y comenzamos y lo que
comenzó fue las señoras a contar que
habían perdido un hijo, un pariente, un
vecino y nos pasamos una primera hora de
dolor. ¿Quién se hace cargo de ese
dolor? tiene que ser el gobierno y el
Congreso, el estado. Así es. No podemos
pasar la siguiente página, venga, por
supuesto, que venga más agua, que vengan
carreteras, que vengan colegios, que
vengan servicios, que venga
infraestructura, pero tiene que haber
justicia y y educación, por favor. ¿Cómo
es posible que los chicos de Beca 18 y
voy a seguir insistiendo? No sabes,
están pero como si mendigaran eh un
derecho y que se han ganado a punta de
un
Mira, nos han escrito y que no digan que
no han recibido los de la bancada de
Fuerza Popular nos han mandado correos
incansablemente. Un fin de semana yo
recibí de 20 chicos correos y era a
todos los congresistas diciendo,
"Ayúdenos los de beca Bicentenario, por
favor." O sea, ¿qué están esperando?
¿Están esperando eh llegar al gobierno
recién? No es necesario, pero ya están a
días de llegar el gobierno, por favor,
las primeras medidas con los jóvenes
talentosos y que se piensen los esquemas
de cuando vuelven darles trabajo y
entren al estado a servir. ¿Quién eh si
acaso se da le entrega la gracia
presidencial porque indulto no procede a
Pedro Castillo Valcázar? Yo lo dudo.
Keiko, mira, si Keiko lo hace, la
verdad, yo le recomendaría políticamente
que lo hiciera porque preso se victimiza
más de lo que fuera puede responder por
la justicia. Yo creo que hasta
estratégicamente estoy haciendo, no
estoy haciendo un análisis jurídico
porque no soy abogada, pero
políticamente yo creo le conviene
tenerlo fuera. ¿Y por qué también?
Porque, verdad, yo ahí sí conozco al
señor Pedro Castillo, ¿no? Él vino
también con muchas promesas y demás,
pero no fue pues un gobierno preparado,
pero que no haya sido un gobierno
preparado y que para mí fue uno de los
también responsables, pero no podemos
negar la responsabilidad del
fujimorismo. El fujimorismo no le dejó
tregua,
pero eso no justifica un
Pero eso no justifica lo que hizo
efectivamente. Pero la primera parte es
lo que ha generado un caudal electoral
para el señor Pedro Castillo, por lo
cual hemos tenido al sombrero con Juntos
por el Perú. Sombrero Temu. [risas]
Así es. Hemos tenido ahí la versión de
Pedro Castillo con Roberto Sánchez.
Entonces, ¿cómo se contrarresta eso? Eso
se contrarresta evitando esas narrativas
también de victimización. Yo creo que el
señor es responsable por el autogolpe
que se hizo. Tiene que responder y si
hay situaciones de corrupción también
tiene que responder y que esté libre
para hacerlo. Y Valcázar no debería de
hacerlo en todo caso.
Bueno, Balcázar es el presidente que ha
puesto esta mayoría del Congreso. No
pinta nada.
Fimori podría librarse esa papa caliente
diciéndole a Cázar ya que lo dominan
como le da la gana. Oiga,
no. Bueno, vamos a ver a ver si le dan
permiso, pues porque el presidente hace
solo cosas que la mayoría le da permiso.
Pero en todo caso también tendrían que
digamos hacer lo mismo con eh
Oyantumala. Así es. Que además está por
la misma causal a la que ella estuvo.
Pero, ¿por qué aú el proceso
por recibirle el dinero en campaña a los
condena con una sentencia que lo manda a
la cárcel sin haber sido leída? Ahí ves
el poder de esta mayoría que ha estado
liderado por el fujimorismo de como la
justicia también está adoc, ¿no?, al
grupo de poder que está. Entonces, ya
por favor, más evidente que ellos tienen
control y poder, por lo cual esta
mayoría de oposición democrática tiene
que consolidarse para un poquito
equilibrar el poder, porque si no lo
tienen todo ellos. No, totalmente,
totalmente. [risas] Dios, la cosa se
viene
la cosa se viene peor. Igual,
mira,
estamos creo que en un momento en el que
puede ir para cualquier lado. Podría
venirse peor, por supuesto, si no se
ponen de acuerdo estos cuatro partidos
y pierden la oportunidad de tener una
mayoría en el Congreso y poder para
equilibrar, podría venirse peor. no van
a poder hacer nada de lo que se han
comprometido para comenzar, porque al
otro lado tienen pues yo siempre decía
cuando yo llegué de verdad yo me sentía
así un pejerrey de de de agua dulce,
¿no? Piscina y yo veía al otro lado que
eran tiburones ya de mar abierto.
Esos son
se la saben todos los recutecus, los
recursos. Ya 5 años yo también ya ya
entré al mar, ¿no? Ya entré al mar, ya
me fogué, ya sé cómo funciona, pero eso
nos tiene que dar reflejo, no renunciar
a tu ética, no no no renunciar a tus
valores, pero ser pragmáticos para tomar
decisiones también. Si no nos quedamos
con el principismo, ¿no? Sí, yo soy,
mira, el centro, no, no, no tranzo con
nadie. Sí, pues nada, no se trate de
transar, se trata de generar acuerdos
políticos para una situación concreta.
Punto.
Totalmente de acuerdo. Totalmente de
acuerdo. Bueno, vamos a ver qué pasa. Y
usted mientras tanto seguirá con sus
foros. Bueno, ya los foros como
congresista acabaron. De hecho, eh,
estoy en una de las últimas entrevistas,
Juliana. A mí me encantó cuando me
dijeron. Dije, "Tengo que ir porque ya
es parte es parte de de este cierre
también que hay que hacer con la
ciudadanía de rendir cuentas." Y
también, mire, estoy cerrando con un
libro, Juliana, estoy cerrando con un
libro que se llama La fuerza de la
educación, que te le he traído, te lo he
traído aquí, te lo te lo voy a dejar eh
confirma incluida porque el libro que se
regala tiene que ir con esto sacando, ya
está, te lo he dedicado.
Tú has tú eres y no solo has sido tú
eres y vas a seguir siendo una aliada
para las causas justas, para lo lucha
por la igualdad de la sig
las amenazas a la prensa y todo uno
también tiene que resar desde donde
estemos vamos a seguir luchando por un
país más justo, más igualitario, eh
donde la gente pueda ser feliz. Y de eso
trata este libro. Mira, es la historia
de mucha gente migrante como yo, que
gracias a la educación hemos podido
salir adelante, lograr nuestros sueños,
que he vivido el servicio público, que
he vivido mi vida política en el
Congreso y reafirmo mi ser política para
seguir sirviendo. Lo voy a presentar
este 24, este viernes 24 le hecho el
prólogo Salvador del Solar, un amigo y
un compañero de estas luchas y causas.
También va a estar Marisol Pérezo,
también en los comentarios viernes 24 en
la feria de libro en a las 6:30 de la
tarde, así es que ir temprano y ahí nos
esper los esperamos, nos vemos ahí y y
de verdad ha sido también rendir un
homenaje a todos los que me han traído
hasta aquí, mi familia, mis amigos, el
barrio, la organización, tantos
funcionarios con los que he trabajado
tanto, mis aliadas, un mensante que que
la quiere y que y que la va a recordar
Sí, sí. Y acá voy a seguir con el libro
llevando más allá. El libro es una
excusa para seguir conectada y seguir
llevando un mensaje de esperanza y de
lucha. Así es que y también vamos a
seguir con lo justo, por supuesto, ahí
con el movimiento político. No paramos,
no para, no [risas] para. Gracias,
gracias y le agradezco muchísimo por Yo
nunca acepto dádivas, regalos, nada
porque se trata de libro siempre y eh
más aún cuando una persona, una mujer
como Flor Pablo me lo entrega. Ustedes
saben que yo no tengo amigos políticos,
pero hay gente que obviamente no me
genera lo mismo que otra, ¿no? Y siempre
me ha demostrado desde que entró al
Congreso de la República, yo estaba en
otros medios, que es una persona
coherente, coherente y por causas
justas. Entonces, no le puedes hacer la
guerra a quien le
creas tú le corresponde que tirarle
barro porque simplemente tomó una
decisión.
No puede estar de acuerdo, como lo dijo
al inicio del programa, ¿no?, con eh
algunas cosas que yo además he criticado
usted, otras no, pero siempre bajo el eh
el respeto
el respeto y la consigna de que hay una
mujer trabajadora que quiere hacer lo
mejor. De pronto yo no lo estoy viendo
así porque tampoco soy perfecta como
usted no es perfecta, como nadie es
perfecto, pero le agradezco mucho por
estos 5 años en el Congreso y porque soy
segura que vienen mejores cosas para
usted. Ha sido un placer tenerla en el
parlamento.
Tien que venir cosas mejores para
unar ahí no más, ¿no? Con tanto loco,
loca, en fin. Sí, pero hay que seguir.
Hay mucha gente joven, mucha gente que
quiere cambiar,
pero las locas somos nosotras, eso es lo
peor. Lo peor. A mí a mí hasta me han
diagnosticado receta médica, me mandan
en Twitter y todo. Juli, yo agradezco la
la prensa independiente porque en los
últimos tiempos, la verdad, este es el
refugio, este es el refugio
las redes, los medios alternativos, el
refugio para los políticos honestos,
para la gente honesta. Y hay que seguir
sumando porque acá no se trata de estar
de acuerdo en todo, sino de defender las
causas justas y que nuestra patria salga
adelante y especialmente
la gente como nuestras niñas en
Condorcanqui, nuestros jóvenes que
buscan oportunidades, nuestros ancianos
que buscan una pensión digna.
A ver, ¿hasta cuándo que no corten la
cabeza? No más. Muchas gracias.
Gracias a usted, Flor Pablo, muchísimas
gracias por venir. Suerte con el libro.
Flor Pablo, la fuerza de la educación,
se presenta el 24 en la feria de libro y
ya luego pues está eh obviamente en las
principales librerías de Lima. Gracias,
gracias señores por vernos. Nos
reencontramos mañana martes con más.
Pongan mucho dedito para arriba que eso
como siempre les explico nos ayuda
muchísimo en el algoritmo más. No me
pregunten que cómo sube el algoritmo.
No, no, no. Yo no me pon acá con mi
pizarrita porque no entiendo. Además
sería estafarlos. Gracias por veros.
Cuídense mucho. Ajá. Sería mi amor. Ya,
ya cámbieme de soniditos. Ya que se haga
una acá. Me pone el [__] cuando no
quiere que hable. Esto es una dictadura
prácticamente. Mi productora es una
dictadora. Cuídese mucho. Chao.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa.
Además, encuentra datos, curiosidades y
retos para [música] resolver en familia.
Colecciona tus láminas desde este lunes
20 de julio con tu diario El Popular.